여러분 안녕하세요, 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나 쌤입니다. 오늘 출발하는 노래는 첫사랑이라는 노래로 시작을 했어요.
사실 학생들이 선생님 처음 인사하고 3월 초에 들어가면 선생님이 인사하고 이름을 막 쓰잖아요. 그다음에 질문해봐라고 얘기를 하면
선생님한테 뭐 궁금한 것 없어? 그러면 처음에는 시험 어떻게 나와요 진도 어떻게 들어가요 수행평가는 어떻게 하나요 이런 거 물어보다가
쭉 이렇게 지나가다가 이거 웬만하면 선생님이 할 얘기가 없어지시면 분명히 수업을 나갈 것 같아라는 생각이 들어오죠 그렇죠? 그러면서 누군가 질문을
해야 될 것 같은 순간에 정말 궁금하지 않은 첫사랑 얘기를 해달라는 학생들이 꼭 있어요. 첫사랑이 절대 궁금한 게 아니고 그 시간을 어쨌든
지금은 공부는 하고 싶지 않은 그런 느낌입니다. 그런데 선생님은 첫사랑이 전생 같다 기억이 안 난다라고 얘기를 하면 이제 대부분의 아이들은
끝 사랑을 얘기해 달라고 해요 마지막 사랑을 얘기해 달래요. 마지막 사랑? 벌써 난 마지막이 된 거냐라고 했더니 마지막 끝이 됐다라고 얘기를 하면서
그 얘기 해달라고 조르곤 합니다. 여러분들도 참 여러 가지 감정을 배워나가는 나이예요. 지금 보면 물론 첫사랑을 경험한 사람들도 있을 수 있겠지만
자기의 감정 같은 게 진짜 옛날에는 몰랐던 감정인데 점점 알아가는 게 있어요. 그래서 선생님 나이가 되도 진짜 모르는 감정이 있을 거 아니에요,
선생님 나이를 넘어서서 그때쯤 돼야지 느끼는 것. 여러분들이 대중가요 막 많이 듣잖아 우리 그러다 보면 뭔가 이게 너희들 어렸을 때 들었었던
그 기분이랑 선생님 나이가 돼서 들었을 때는 또 전혀 달라요. 왜냐하면 우리가 느꼈던 감정 그리고 거기서 이입할 수 있는 부분이 다르니까.
어쨌거나 여러분들의 지금 모습이 나중에는 또 어떤 감정을 느낄 수 있는 추억이 될 겁니다, 아시겠죠? 오늘 우리 나갈 내용 이제 정리할 건데요
오늘 통계적 추정 중에서 큰 틀 한 번 잡고 가야요 그렇죠? 그래서 생각의 지도 한 번 잡아보도록 하겠습니다. 시작해 볼게요.
통계적 추정이 선생님이 여기다 쭉 그렸어. 일단 여기는 크게 4가지 단원으로 구성되어 있었습니다. 어떻게 있었냐면 모집단과 표본이
뭔지 얘기를 해줬고요 그다음 두 번째는 모평균 그게 무슨 말이야? 모집단 속에서의 모평균과 그다음에 거기서 몇 개를 뽑아 표본에 대한 이야기
그 속에서의 표본평균, 표본분산 이런 것들 구했었죠. 그다음 이제 뭐 하셨냐면 그 평균들만 관심이 있어요 그래서 그 평균들에 대한 분포를
알아보는 걸 했고요. 마지막에는 신뢰도 몇%? 99%, 95% 이렇게 추정하는 것까지 잡고 왔습니다 그러면 칠판 한 번 같이 보도록 할게요.
모집단과 표본입니다. 여러분들 조사 대상 전체를 가지고 우리가 뭐라고 부르기로 했냐 하면 모집단 제목이죠 어 모집단이라고 얘기를 했어요.
이때 모 자는 어미 모 자 쓰는 것 맞죠? 이렇게 얘기를 했습니다. 그러면 이 중에서 조사를 위해서 뽑은 모집단의 일부는 뭐라고 부른다?
표본이다 이렇게 얘기를 했습니다. 그때 선생님이 뽑을 때 얘네들을 임의추출 해야 된다라는 말을 썼어요. 그 임의추출이라는 말은요 하나를 뽑았을 때
그다음 걸 뽑았을 때도 그다음 걸 뽑았을 때도 항상 기대되는 확률이 같도록 걔네들을 뽑는다라는 이야기를 했었습니다. 그래서 이 모양을
도식화하면 이래요. 모집단이 있어요 모집단이 이렇게 생겼고요 그중에 몇 개를 뽑아, 맞죠? 그래서 몇 개를 뽑아서 우리가 뭘 만들어?
표본을 만들 겁니다 맞죠? 그래서 여기서 이걸 다 조사할 수는 없으니까 그걸 전수조사라고 했죠 그걸 다할 수는 없습니다. 그래서 표본조사
조금만 뽑아내서 얘네들을 조사를 합니다 맞죠? 그러면 우리가 이렇게 뽑을 때 뭐라고 하냐면 추출이라는 말을 쓰고요 그다음에 이쪽으로 가는 걸
추정이라는 말을 씁니다. 이건 뒷단원이랑 또 연결이 되는데요 우리가 표본만 쳐다보고서는 이 모집단을 추측해 보는 거죠 그렇죠?
그걸 추정이라는 말을 씁니다. 그때 여기서 같이 나왔던 용어 중에 복원과 비복원이라는 말이 있었습니다. 여러분들 비복원이 뭐예요 비복원?
복원시키지 않는다 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 그러면 얘는 다시 넣지 않는다는 거죠. 만약에 무언가를 뽑았어 그러면 그걸 그대로 또 버리고
다음 걸 뽑는 거죠. 그러니까 얘는 공 넣기로 생각한다면 다시 넣지 않는 것 이게 비복원입니다. 그러면 이거랑 대칭되는 성질 복원은 뭐겠어요 복원은?
지금 이거랑은 별개예요 이렇게 이렇게 생각하시면 안 돼요. 복원이라고 하는 것은 다시 넣는다? 그렇게 들어가는 거죠. 그래서 얘는 다시 넣는다
이렇게 생각해 주시면 돼요. 그러면 여러분들이 생각할 때 임의추출이라고 하는 그 추출방법 중에서는 기대를 같이 기댓값, 내가 기대할 수 있을 만한
확률을 동일하게 가져가야 된다고 했기 때문에 사실은 비복원이겠어요 복원이겠어요? 당연히 다시 복원을 해야 되죠. 50명 중에서 1명을 뽑아
그러면 50분의 1이죠 그런데 그 사람을 이렇게 놔두고 나머지 중에서 뽑아 그러면 49분의 1이 되잖아요. 그런데 50명 중에서 하나를 뽑았어
그다음 그거를 다시 집어넣고 또 뽑으면 또 50분의 1되는 거 맞아요? 그렇죠 이렇게 복원을 시켜서 다시 넣어야지만 사실은 임의추출이 되는 겁니다.
하지만 세상에 있는 숫자들 중에서는 천문학적인 어떤 개수를 가지고 얘기할 수도 있거든요. 그러면 이 개수가 엄청 많은 곳에서 하나를 뽑는다는 것과
그 하나를 제외하는 곳에서 뽑는 거는 거의 같아지겠지. 그래서 비복원일 때도요 사실은 임의추출이 되는 경우가 있습니다 모집단이 엄청 많은
개수를 가지고 있을 때는, 이해되시죠? 그래서 이런 것들이 뭔지에 대해서 우리 용어설명을 쭉 배웠습니다, 다음으로 넘어갈게요.
다음은 모평균과 표본평균이에요. 우리 이때 모집단이라고 하는 게 뭔지 알죠? 이거는 어미 모 자 원래 있었던 처음 집단입니다. 그 집단에서의 모평균
한 번 얘기해 볼까요? 여러분 모평균 기호로 뭐라고 쓴다고? m 이렇게 쓰죠 그렇죠 그다음에 모분산 어떻게 썼냐하면 σ² 이렇게 썼습니다.
그다음에 모표준편차 어떻게 썼지? 분산에다가 양의 제곱근 씌워서 썼죠 그래서 얘가 이렇게 표현을 했었어요. 그러면 이제 표본입니다 무슨 말이야?
하나를 뽑아 와서 그 속을 보는 거죠 그렇죠? 그랬을 때 그 속에서도 당연히 평균이 있고 분산이 있고 표준편차가 있겠죠 그렇죠? 그래서 우리 여기 보면
발음이 조금 어려운데 표본평균이라는 게 있을 거고요 그다음에 표본분산 자꾸 표준편차부터 먼저 쓰려고 그래 그다음 표본표준편차 이런 것들이 있어요.
그러면 생각을 해보자. 선생님이 예를 들자면 이거는 전교평균 수학으로 생각을 해볼게, 그러면 이거는 3반 하나를 가지고 생각해 본다라고
생각을 해보면 좀 쉬워요. 3반속에서의 표본평균입니다. 그러면 여러분들 어떻게 쓰냐 하면 기호로 X바라고 쓸 거예요. 이거 많이 봤죠 X바
이게 표본평균입니다. 이건 어떻게 구하냐면 X1+X2+...해서 우리가 이 표본의 개수가 있거든요? 그래서 내가 n개를 뽑는다라고 하면
얘가 n개까지 더할 거예요. 그래서 얼마로 나눌 거냐면 n으로 나눈 것 이걸 뭐라고 한다? 표본평균이다 이렇게 부를 거예요. 이때 우리 n의 용어가 있었어
이름이 뭐였지 몇 개 뽑았다 할 때? 표본의 크기다 이렇게 얘기를 했습니다. 아 그랬구나 그다음에 표본에서도 당연히 3반속에서도
퍼진 정도가 이것을 거 아니에요 성적이, 그렇죠 그걸 구합시다. 그러면 얘는 S²을 구하는 겁니다. S² 어떻게 구하냐면 X1에서 그들의 평균이죠 이게
그래서 그 평균을 빼 그래서 제곱을 해요 그렇게 쭉 다 더합니다. 그래서 몇 번째까지? n번째까지 더하면 이렇게 돼요 이걸 뭐라고 하지?
편차의 제곱이죠 그거를 나누는데 여기서 조금 주의해야 돼요 n이 아니라 n 마이너스(-) 1로 나눈다라고 얘기 했습니다. 이거는 여러분 교육과정 외기 때문에
어쨌든 n 마이너스(-) 1로 나눠야지 나중에 이들을 평균 냈을 때 모분산이랑 비슷해져서 그래요. n 마이너스(-) 1로 나누셔야 됩니다.
3반의 분산을 본다 그런데 3반이 50명이야 그러면 얘는 49로 나누셔야 돼요, 오케이? 그다음에 표준편차 얘는 당연히 S²에다가 √를 씌워줘서
양의 제곱근 만들어주시면 될 것 같아요 됐습니까? 이렇게까지 정리하시고요 그다음에 세 번째로 넘어가도록 하겠습니다. 세 번째는 표본평균의 분포예요.
선생님 지금 방금 전에 표본평균, 표본분산, 표본표준편차에 대한 이야기를 했는데 뒤의 2개는 버리고 표본평균에 대한 이야기만 좀 더 살펴볼 거예요.
표본의 평균에 대한 것 모집단이요 정규분포거나 정규분포가 아니더라도 n이 충분히 큰 경우가 되잖아요 n이 뭐죠 여러분? n 방금했지 표본의 크기죠.
걔가 충분히 크다면 우리는 그 표본을 정규분포를 이룬다라고 얘기를 합니다. 표본이라고 썼네요? 죄송합니다 표본평균은. 지금은 표본 속을
보는 게 아니라요 선생님이 분명히 얘기했어, 모집단이 있었어 그러면 얘가 모집단에서 선생님이 이렇게 이렇게 해서 표본을 하나 뽑았습니다.
근데 지금 이거는 딱 한 개를 얘기한 거지. 표본은요 굉장히 많은 개수가 나와요. 또 다른 사람이 뽑았어 그럼 또 다른 표본이 생길 거고요
또 다른 사람이 뽑았어 그러면 걔네들은 또 다른 표본이 생겨요. 이렇게 개수가 엄청 많이 생기는 표본들 중에서 그들의 평균을 잡아오죠.
얘도 얘네들의 평균 얘도 얘네들의 평균을 잡아오세요 그랬을 때 그 평균들이 조금씩 차이가 나겠죠. 그걸 하나의 변수로 해서 그들의 평균을
구한다는 거죠 맞아요? 그래서 우리가 표본평균들 그들의 분포를 잡으면 걔가 정규분포가 된대요. 그래서 우리가 이 이야기를 문제로 풀 때
어떻게 썼냐 하면 X가 정규분포를 이뤄요 그래서 여기 자리에다가는 평균을 쓰고 그다음에 이 자리에다가는 분산을 썼습니다 맞아요?
그런데 얘를 개수가 표본의 크기가 n개만큼으로 뽑아내서 그들의 평균들에 대한 이야기를 하는 거예요. 얘네들의 평균들만 받아서
X바에 대한 분포를 잡아주면 그들도 정규분포를 이룰 수밖에 없는데 걔가 어떻다? 얘는 그대로고요 평균 그대로 유지하고요 그다음에 분산은
표본의 크기로 나눠집니다 이렇게 얘기를 했어요. 선생님 분명히 평균들을 가지고 분산을 구하는 거예요. 전교에서 보면 0점도 있고
100점도 있었잖아요 그렇죠? 물론 60점, 20점 되게 많은 분포 여러 가지 상황이 나올 텐데 이거는 반평균만 보는 거예요. 반들마다의 평균만 본다면
평균점수는 설마 평균 중에 빵점이 있겠습니까? 그렇죠 그리고 평균 중에 100점이 있지는 않을 거 아니에요. 평균들은 전체평균에서 고만고만한
위치를 가지고 있어요. 즉 따라서 얘네들은 퍼진 정도가 확 줄어들겠죠, 얼마큼 줄어든다? 얘가 σ²이었으면 그걸 n으로 나눈 것만큼 줄어든다
이렇게 얘기하시면 된다고요. 여기 얘기는 이거고요 그러면 정규분포가 아니면요? 이 이야기가 없는 거죠. 그래도 정규분포 아니어도 우리 평균
구할 수 있고요 표준편차 구할 수 있거든요? 그러면 그거 가져다가 여기다 쓰시면 된다 이런 걸 뜻하는 얘기예요 됐죠? 아 이렇게 바꿀 수가 있겠구나,
넘어가도록 할게요. 이번에는 모평균의 추정입니다. 추정하면 딱 떠오르는 것? 신뢰도죠 신뢰도에 대한 설명이 있습니다 뭐라고 쓰여 있어요?
추정이 적중할 확률 이걸 뭐라고 부른다? 신뢰도다 이렇게 얘기를 해요. 믿을 만한 확률이죠 그렇죠. 내가 믿을 만한 게 99%야
거의 믿을 만하다는 거잖아요 그렇죠? 내가 한 50% 믿을 만 해 그러면 절반만 믿을 만 하다는 거죠. 이걸 가지고 우리가 뭐라고 부를 거냐면
신뢰도다 얘기를 합니다. 그러면 구간이 길어지면 사실 굉장히 믿을만해져요. 여러분 평균이 0점에서부터 100점 사이에 분명히 있을 거야라고 얘기하면
구간은 길어졌지만 믿을만합니다 100%죠 그 속에 안 들어가는 사람이 없을 거 아니에요. 그것처럼 구간이 길어지면 당연히 신뢰도가 커지는 거예요.
그러면 솔직히 그렇게 큰 것을 추정한다는 거는 의미가 없잖아요. 그렇기 때문에 구간의 길이는 최대한 좀 짧게 잡아보면서 신뢰도를 높이는 게
우리의 목표가 되겠죠 맞아요? 그래서 흔히 우리 사회에서 95%랑 99% 신뢰도 추정 많이 합니다. 그러면 이거에 해당하는 식 한 번 불러볼까?
95% 신뢰도 구간 구하는 식입니다 어떻게 했었지? X바 표본 하나를 뽑아요. 많은 모집단 속에서 3반 하나를 딱 뽑아 그러면 3반에 대한
평균을 구할 수 있죠 그걸 먼저 써요. 이걸 가지고 뭘 추정한다? 진짜 평균을 추정하는 부분이에요. 그래서 얘를 가지고 마이너스(-) 95%에 해당하는
Z값 얼마였지? 외워두면 편해 1.96입니다. 사실 196이 14의 제곱이니까 많이 나오는 숫자이긴 하죠 외울만해요. 그다음 ×√n분의 σ 이렇게
그다음에 m 그다음 얘는 X바의 +1.96의 √n분의 σ 이렇게 표현해 주시면 됩니다. 선생님이 1.96 외우지 않으셔도 문제에 쓰여 있어요
그러니까 걱정하지 않으셔도 돼요. 그런데 지금 이 식에서는 문제가 있어요. 뭐가 문제냐면 지금 우리는 뭘 추정해요? 전체 모집단의 평균을 추정해요
그러니까 평균을 잘 모른다는 얘기죠. 그런데 이 양쪽에 쓰여 있는 식 중에서는 σ가 들어있어요 이게 뭐지? 모표준편차입니다 맞죠?
아니 얘를 모르는데 어떻게 얘를 안다고 생각하고 이 식을 쓸 수 있겠어요 맞죠? 그래서 문제마다 뭐라고 쓰여 있냐면 표준편차가
1로 알려진 이라는 말을 씁니다. 그러니까 이미 여기는 알려진 것처럼 쓴다는 거지, 됐어요? 사실 그게 좀 말이 안 맞잖아 그래서 문제를 풀 때
얘 대신에 얘랑 비슷한 다른 가르쳐준 값을 여기다 집어넣어도 성립한다인데 얘랑 가장 비슷한 게 누구냐면 S예요, 여기다 표현해 줄까?
σ를 모를 때는 S로 대신 쓴다. S가 뭐였냐면 방금 정리하고 있어요 표본의 표준편차입니다. 그러니까 3반 그 하나에서 구해 준 표준편차가 있겠죠
그걸 뭐라고 하냐면 표본표준편차입니다. 그러면 선생님 얘는요 모표준편차고요 얘는 표본이기 때문에 둘은 좀 다르잖아요? 맞아요 둘은 분명히 조금 다릅니다.
하지만 얘네들은 거의 비슷하고요 소수점으로 계산했을 땐 그 차이가 굉장히 미비하다는 거예요. 그래서 얘를 알려주지 못 했을 때에는 그냥 표본 속에 있는
S로 대신해서 써도 무방하다 이 얘기예요, 됐습니까? 그러면 이제 마지막 정리 한 번 할게요 99% 신뢰도입니다. 그러면 뭐가 바뀌지, 이 식 중에서?
이 숫자가 바뀌기로 했어요 그렇죠? 그 숫자는 X바 마이너스(-) 2.58이란 숫자가 나왔었고요 √n분의 σ 이렇게 얘기했습니다. X바의 +2.58=√n분의 σ
이런 식으로, 됐어요? 그래서 선생님이 문제 중에서 이걸 찾아내야 되는 것 연습 많이 했죠? 여러분들도 이거 주의 깊게 생각해 주시면 되겠습니다.
통계적 추정에 대한 생각의 크기만큼 쫙 늘려서 우리 한 번 쳐다봤고요. 이거 이제 정리 끝내고 나면 우리 서술형 연습장으로 가보겠습니다.
서술형 연습장 처음 문제입니다 같이 한 번 볼게요. 모집단의 확률변수 X는 정규분포를 따른다라고 얘기를 먼저 했어요. 그랬을 때 모집단에서
크기가 16인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하자. 이때 얘는 0.8664일 때 여기 지금 X바가 없어요 그냥 X예요 그렇죠
우리 맨 처음에 배웠던 그것입니다. 그리고서는 얘는 X바의 41 이상이 되는 확률을 구해 주세요 이런 문제예요. 그러면 지금 여러분들이
이 중에서 모르는 거는 사실은 얘인데요? 맞죠 그러면 이 식을 통해서 σ를 구하고요 그다음에 그걸 이용해서 이 값을 구하면 되겠구나
이렇게 계획을 잡으세요, 됐습니까? 그러면 한 번 같이 볼게요. 일단은 P(38≤X≤46)=0.8664 이렇게 나왔어요. 이걸 Z로 바꿔야겠다 생각이 들죠 그렇죠?
그래서 우리 표준화식 써야 되는데 거기 보니까 n 뭐라고 쓰여 있냐면 42에다가 σ² 이렇게 얘기를 했어요. 그러면 선생님이 이거 Z로 바꿔주면
x 마이너스(-) 얘네들 평균 42의 그다음 지금 n개 뽑은 거 아니고요 그냥 x예요. 그러니까 얘는 σ 이렇게 표현될 수 있는 것 맞아요?
그러면 이 식을 Z로 바꿔서 한 번 써 볼게요. 여기다가 38 집어넣어봐 그랬더니 얼마냐면 마이너스(-) 4죠 그렇죠? 그래서 마이너스(-) σ분의 4,
여기다가 46 집어넣었더니 그것도 4네요 그래서 σ분의 4 이렇게 잡아줬습니다. 그게 얼마라고요? 0.8664 이렇게 나온 거예요. 그러면 Z분포 잡아주고요
얘가 제로예요 그다음에 마이너스(-) σ분의 4, 얘는 +σ분의 4 이렇게 잡아줄 수 있고 그 넓이가 얘라는 겁니다. 그럼 여러분들은 얘를 구하기 위해서
이 반만 잡아주면 좋겠죠, 이중에 절반 이 넓이 얼마예요? 0.4332구나 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 그것에 해당하는 이 값을 구해야 되는데
사실 이거 외우는 사람들은 이게 얼마인지 알 수도 있어요. 그런데 문제에 얘 단하고 Z의 분포 안 가르쳐 줬습니다. 그러면 여러분이 이게 Z값으로
확실히 얼마인지 모른 채로 간다 이 얘기예요, 괜찮아요 그것만 이용하게끔 문제 나올 거니까. 그래서 이 Z를 가르쳐주지 않았으면 그걸 외워가지고
얘가 얼마더라 이게 아니라 그냥 아 얘가 0에서부터 σ분의 4라는 그 값은 0.4332구나까지 잡아주시고 바로 넘어가시면 돼요. 그러면 이제 이거로만
이루어진 식이 나올 거거든요 가볼게요. 우리가 원하는 건 뭐냐 하면 얘가 X바가 41 이상인 상태를 만들고 싶어요. 그러면 우리는 저 X가 아니라
X바에 대한 분포를 알아야 되는데 X바의 분포는 평균은 그대로 간다 그랬어 그러니까 42가 그대로 왔을 거고요, 맞죠? 그다음에 분산은 표본의 크기로
나누셔야 되죠. 표본의 크기 문제에서 뭐라고 그랬냐면 얘가 16개라고 나와 있습니다 크기가, 그러니까 얘는 얼마가 되는 거야?
저기 있는 σ² √16으로 나눈 것 그러고 다시 제곱 붙여주면 되겠네요 맞아요? 다시. 분산을 σ²을 n으로 나눠주면 그 분산이 나오는데
여기다 √를 씌우면 4분의 σ해서 표현을 이렇게 한 거지 실제 이거 제곱 풀면 같은 말이지 맞아요? 이거 잘 안 보여? 이렇게, 됐죠?
그러면 이제 이걸 알고 있으니까 우리 이거 Z로 바꿀 수 있다는 거죠, Z로 바꿔 볼까? P(Z≥ 그러면 우리 이거에 대한 표준화식 쓰고 가야죠? 표준화씩 씁시다.
Z=X바에 해당하는 평균 42 그다음에 표준편차 4분의 σ 이렇게 잡아주시고요. 이 X바 자리에 42를 대입하시면 되겠네요 마이너스(-) 1이죠?
그리고 이걸 번분수 해 주면 마이너스(-) σ분의 4 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다. 어때요? 아까 구해놓은 그 부분만을 가지고 지금 확률을
구하라고 한 거죠. 그러면 얘네들은 그림을 그리면 얘가 0이고요 얘는 마이너스(-) σ분의 4보다 어떻대? 크거나 같대요. 그러면 얘보다 크거나 같으니까
오른쪽이잖아요 여기네? 그런데 우리 이 부분은 0.5라는 것 알고 있잖아요. 그러면 실제로 이 부분을 찾아야 된다는 건데 결국 얘는
0에서부터 +σ분의 4와 같은 넓이를 갖는다 이 얘기죠. 그러니까 어디 있었어요? 바로 옆에 있었지 그렇죠? 그래서 얘는 얼마가 된다?
아 얘가 0.4332에다가 그다음 0.5를 더한 답이 되겠구나 답은 0.9332 이렇게 체크해 주시면 됩니다. 어떤 순서를 따라오는지 보셨죠?
그러면 얘네들 채점기준 한 번 살펴보도록 할게요. 채점기준 보면 일단 여러분들 38에서부터 46이라는 이 식을 보고서 우리 뭘 나타내야 돼?
표준화해 가지고 이거 구하는 것 거기가 첫 번째 단계고요. 그다음 두 번째는 구한 σ를 가지고 여기 집어넣어서 확률을 구하시는 그 부분입니다.
당연히 이렇게 풀어나가야 되겠죠? 이제 서술형 연습장 1번으로 갈게요. 1번 문제는 어느 모집단의 확률변수 X의 분포를 표로 나타낸 거래요.
우리 많이 보던 이산확률변수죠, 그렇죠? 그랬을 때 모집단의 크기가 25인 표본을 임의추출해서 표본평균 X의 표준편차를 구하시오 이렇게 나왔어요.
다시 읽으세요 뭐라고? 표본평균 X바의 표준편차라고 얘기를 했습니다. 그러면 지금 선생님이 이 부분을 수학적 식으로 고치면 여러분들 뭐라고
얘기하시면 돼요? X바의 표준편차 이거 구하란 얘기죠, 맞죠? 여러분들 이거 구하셔야 돼요. 그러면 얘가 도대체 이 X와의 관계가 있잖아요, 그렇죠?
그 식으로 어떻게 표현할까 이런 생각 하셔야 되겠죠 그래서 이제부터 시작해 보도록 할게요. 우리 선생님이 구해야 되는 것 잡아봤더니
σ(X바) 이거를 찾아야 돼요. 그런데 우리는 얘는 원래 표준편차를 뭐로 나누면 된다? 표본의 크기로 나누면 된다 이걸 알고 있었어요.
근데 문제에서 표본의 크기는 25라는 것 알고 왔습니다. 그럼 이 자리가 25예요 즉 얘는 5분의 σ 이거 계산해 달라 이 얘기입니다.
그러면 이거 구해야 되네, 아 이 문제는 이 관계만 안다면 옆에 있는 표를 이용해서 평균구하고 그걸 갖고 분산구해서 √ 씌워서 이거 표준편차 구하면
되는 문제구나 이렇게 확인해 주시면 돼요. 그러면 E(X) 즉 m 구할 거고요 그다음에 이걸 이용해서 V(X) 구하고요 σ² 여기다가 양의 제곱근 씌워서
얘를 구해내면 됩니다 시작해 볼게요. 일단 평균을 구해야 되는데 문제가 있어 뭐가 있냐 하면 여기 보세요. 표를 봤더니 미지수가 있죠
이거 3개 더하면 얼마 나와야 돼요? 그렇지 확률의 총합이니까 1이죠 그래서 이걸 다 더했더니 얼마가 됐어? 6a가 된 겁니다. 그래서 얘네들은 2a+3a+a가
1이 된다는 것 때문에 6a는 1이고 a는 6분의 1입니다까지 나왔어요. 그러면 이 표를 보기 좋게 선생님이 여기다 쓰면 얘는 3분의 1, 계산을 쉽게 할까?
6분의 2라고 놓을게요, 통분 되어 있는 게 계산하기 더 편하니까. 그러면 얘는 6분의 3 그다음 얘는 6분의 1 이렇게 고쳐서 보면 될 것 같아요 맞죠?
그래서 우리 여기서 보면 평균 한 번 구해봅시다. 전체가 6분의고요 그다음 이렇게 이렇게 곱할 거예요. 그러면 위에 있는 변수랑 확률을 곱하면
얘는 마이너스(-) 6 그다음 얘는 3 그다음 이쪽은 3 해서 계산하니까 평균이 아주 쉬운 값 0이 나왔습니다. 그럼 이제 분산을 구해야 되는데
사실 0정도 나오면 제평, 평제 써도 되고 편차의 제곱의 평균 써도 상관없을 것 같아요. 선생님 제곱의 평균 제평, 평제 쓰겠습니다.
제곱을 평균 낼 거예요 그러면 위에 있는 X를 제곱해서 밑의 확률이랑 곱하는 거죠. 그래서 위에 있는 마이너스(-) 3을 제곱해 그래서 곱하기 2
그다음에 1²해서 3 그다음에 3²해서 1 이렇게 계산을 하고 선생님이 지금까지 쓴 게 뭐야? 제곱의 평균이고요 빼기 진짜 평균의 제곱을 빼야 되는데
사실 이거 까먹었어도 상관없는 0이었습니다. 그러면 이거 계산해 주면 18이죠 이거는 3이고요 얘는 9입니다 그래서 얘 계산했더니 30이 되죠 그렇죠.
그래서 얘는 5가 된다 6분의 30 이게 바로 분산이 되겠습니다. 그러면 우리 표준편차 구할 수 있는 거지 걔가 σ고 우리는 √5입니다
이렇게 표현해 주시면 돼요. 따라서 이 값을 여기다 집어넣어주시면 5분의 √5입니다 이렇게 잡아주시면 답 체크할 수 있어요.
그러면 채점기준 한 번 보도록 하겠습니다 이거 지우고 볼게요. 상수 a값을 먼저 구해야지 우리 이 확률 구할 수 있다는 것 봤죠?
그래서 여기 처음에 계산했던 a값 6분의 1 그다음 두 번째는 모평균을 구한 경우입니다 그래서 여기 X에 대한 평균 그다음에 분산 표준편차 구하고
그다음에 그들의 관계를 이용해서 이 부분에서 5분의 √5 쓰는 것까지였어요, 됐습니까? 그러면 다음으로 넘어갈게요 연습장 2번입니다.
어느 고등학교 학생을 대상으로 한 주간의 독서 시간을 조사한 결과 1인당 독서 시간은 평균 92분이고요 표준편차가 9인 정규분포를 따른다고 합니다.
선생님도 그렇긴 한데 여러분 독서 이만큼 하나요? 여러분들 독서기록 막 내라고 하면 사실 학기말에 막 그거 하느라고 굉장히 바쁘거든요.
한 주간 동안에 이 정도 독서하는 것 쉽지 않다는 것 압니다 그렇죠. 어쨌든 1인당 평균은 믿기지 않지만 92분이래요. 그다음에 표준편차가 9인
정규분포를 따른다고 했으니까 이걸 식으로 쓰자면 이렇게 쓸 수 있지? 지금 어느 고등학교 전체에 해당하는 정규분포를 잡을 거예요.
그랬을 때 걔가 평균이 90이고요 그다음 표준편차가 9분입니다 이렇게 얘기를 했어요. 그런데 이 중에서 임의로 추출한 9명의, 맞아요?
여기서 선생님이 9명의 표본의 크기로 뽑았습니다. 그랬더니 독서 시간의 총합이 855였대요. 총합이라는 말이 나왔어요. 우리는 합은 잘 모르고요
뭘 아냐면 평균을 알아요 평균에 대한 분포를 잘 알고 있습니다. 그렇기 때문에 총합을 평균으로 바꿔서 계산을 할 거예요. 그런데 지금 여기 나와 있는
이 9명의 총합이라는 말을 수학적 기호로 쓰자면 이렇게 얘기할 수 있는 거지. X1+X2...+X9명까지 이 합이 얼마가 됐으면 좋겠대요?
855분 이상이 되었으면 좋겠다 이런 식으로 쓰여 있는 거예요. 그리고 그들의 뭘 구한다고? 확률을 구해 주세요 이게 사실 문제의 포인트입니다.
그러면 선생님이 이제 이거를 구해야 되는데 여기서 X1+X2...해서 X9를 9로 나눠요. 그걸 우리가 뭐라고 하기로 했냐면 이거 표본을 뽑았어 9개를 뽑았어
9개를 다 더해서 9로 나눴어요 그걸 뭐라고 한다? 표본평균이다 이렇게 얘기를 해서 X바라 불렀죠 맞죠? 즉 이 부분은 뭐가 되는 거야
이 부분은 옆으로 넘기면? 9X바나 마찬가지 맞아요? 그래서 이 부분을 이게 얘잖아요 그렇죠? 그래서 얘를 9X바라 쓰셔도 무방하다는 거예요, 됐습니까?
그러면 선생님은 이 각각을 더한 건 좀 그런데 얘가 9X바라고 하면 X바의 분포는 잘 알고 있거든요. 우리 이거 알고 있으면 X바의 분포
금방 구할 수 있기 때문에 얘를 X바로 바꿔서 계산하는 게 맞다고요. 그래서 얘를 다시 얘기하자면 이겁니다 P 9X바가 855 이상일 확률을 재주세요
이런 뜻이 되는 거고요. 그다음 이거를 9로 약분해 주면 우리가 구하고자 하는 거는 X바의 9×9=81의 5 이렇게 들어가는 거죠.
95 이상이 되는 이 확률을 구해 달라 이렇게 잡아주시면 돼요. 그리고 우리는 얘에 대한 분포를 잘 알 수 있다 이 얘기입니다. 분포 한 번 잡아볼까요?
X바에 대한 분포 잡으면 평균 안 바뀐다며? 그렇죠 그다음에 분산은 9²을 9로 나누면 되죠 그렇죠 그래서 분산은 81을 9로 나누니까 9입니다.
그래서 얘는 3²이라고 표현하면 좋겠네 됐어요? 그러면 이제 나는 얘를 구하기 위해서 이 분포 알고 있으니까 표준화식 쓸 수 있습니다.
표준화식 잡아주면 Z=X바 마이너스(-) 그것의 평균과 표준편차 이렇게 쓰시면 되죠. 그래서 이 자리를 이제 우리 Z로 바꿉시다, 표준화식에 넣어볼게요.
얘는 95를 이 자리에 넣게 되죠 그랬더니 3에서 3을 나누는 거니까 1보다 크거나 같을 확률 이거 이제 찾아주시면 답 구해지는 겁니다.
이거 분포 잡아주면 얘가 가운데가 제로고요 그다음 1보다는 크거나 같대요. 그러면 1이 이거니까 크거나 같으면 오른쪽이지 그래서 이 부분입니다.
그런데 표에는 0과 1 사이가 알려져 있죠 표 한 번 볼까? 0과 1 사이 잡았어 그랬더니 확률 얼마 나왔어요? 0.3413 나왔습니다
그래서 이 부분은 0.3413이 되고요 선생님이 구하고자 하는 이 빗금은 전체의 절반 0.5에서 얘를 빼주면 답되는 것 맞아요? 그래서 이거 0.5에서 빼면
얼마 되겠어요? 0.1587 이렇게 답해 주시면 된다 이 얘기입니다. 그러면 여기 채점기준 한 번 같이 보겠습니다. 채점기준 보면 표본평균 X바의
확률분포를 구한 경우라고 얘기를 했어요. 선생님이 이제 정규분포로 정리를 해줬고요 그다음에 얘를 가지고서는 95 이상이 될 확률 잡아주는 것
표 이용해 가지고 구한 것까지였습니다, 됐죠? 그러면 3번 문제로 넘어갈게요. 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을
임의추출을 해서 구한 모평균 m에 대한 알려진 게 없죠 사실 다 미지수로 나와 있어요 그렇죠? 그런데 신뢰도 하나는 가르쳐줬네 95%래요
그리고 신뢰구간의 길이도 모두 가르쳐줬습니다. 이때 같은 표본을 이용하여 구한 모평균에 대한 신뢰도를 바꿨어요. 처음에는 95%였는데
두 번째는 99%의 신뢰도로 추정을 해 달래요. 그랬을 때 걔네들에게 속하는 구간에 속하는 자연수의 개수 몇 개냐 이거 물어보는 문제입니다.
그러니까 99%에 대한 것 Z값 가르쳐줘야 되고요 95%에 대한 Z값도 가르쳐줘야 되는데 밑의 단하고 나온 것 보니까 0부터 1.96까지가 0.475예요.
그러면 마이너스(-) 1.96에서부터 시작해서 여기까지는 얘의 2배죠 반대편이 더 생기는 거니까. 그래서 이거 2배해 주면 얼마야?
0.95가 돼서 여러분들 외우고 있는 거랑 똑같아요. 95%에 해당하는 그 신뢰도 자리 거기 k에 들어갈 말은 1.96이 되는 거고요 같은 방법으로
이거 2배 해 주면 0.99가 됩니다. 99%에 해당하는 것은 +2.58에서부터 마이너스(-) 2.58 이 사이죠. 따라서 그 k값이 뭐가 되는 거야?
여러분들 외우고 있는 2.58이 되는 거죠, 맞죠? 그러면 문제 해석은 그렇게 하고 풀이 한 번 잡아보도록 할게요. 일단은 95%입니다
그리고 얘는 몰라요 지금, 맞죠? 그랬을 때 쟤네들의 구간은 알고 있습니다. 신뢰구간 잡아줬더니 20.2에서부터 39.8까지입니다 이렇게 잡아준 거예요.
그러면 이제 여러분들 이걸 식으로 바꿔야 되잖아요 식으로 우리 한 번 바꿔볼까? 알고 있는 게 X바가 필요한데요 표본평균에 대한 이야기는 없어요, 그렇죠?
그러니까 그냥 X바로 놓고요 마이너스(-) 95%에 해당한 이 숫자 방금 잡아주고 왔죠 1.96의 √n분의 그다음에 몰라 σ 걔가 m.
다 모르는구나 X의 +1.96의 √n분의 σ 이렇게 잡아주면 결국에는 얘가 얘고요 그다음 얘가 얘입니다 이거까지는 구할 수 있는 거죠, 맞죠?
그런데 우리가 모르는 건 사실 미지수가 3개예요. 이것도 모르고 이것도 모르고 이것도 몰라요. 근데 식은 사실 2개가 나왔기 때문에
전체를 다 구할 수는 없다는 거죠 맞죠? 그래서 일단은 같다고 놓고 구할 수 있는 것까지만 한 번 추려봅시다. 그래서 X바의 마이너스(-) 1.96의
√n분의 σ가 일단 이걸 써. 그다음 두 번째 X바의 +1.96의 √n분의 σ가 39.8이라는 것 쓰고요 변 변을 연립방정식 취해 주면 되죠?
그냥 ab, ab처럼, 그렇죠? 그래서 2개를 더해요 2개 더했더니 2X바가 2개 더했더니 60이 딱 나옵니다. X바 얼마라는 거예요? 정확하게 30이라는 것
구할 수 있다는 거죠. 그러면 여기에다가 30을 집어넣어 이거 넘기면 9.8이죠. 그러면 우리는 1.96의 √n분의 σ가 9.8인 것 알고 있고요, 맞아요?
그러면 얘하고 얘를 잡아주면 이거 옆으로 넘기면 얼마지? √n분의 σ가 1.96으로 나누세요. 그다음 100을 위아래 곱하면 196분의 그다음에 980입니다
이렇게 잡아줄 수 있겠죠. 이거 정확하게 약분해 주면 딱 5만큼 나온다는 거네요. 5×6=30 맞죠 이렇게 들어갑니다. 그러면 여러분들은 이걸 각각을
구할 수는 없지만 나눈 게 5라는 것 이거 하나 알아낸 거예요, 됐어요? 그러면 이것만 이용해서 문제가 풀릴 수도 있으니까 그다음으로 한 번 잡아볼게요.
이제 선생님이 뭐할 거냐면 같은 표본을 이용했대요. 같은 표본을 이용했다는 건 X바가 동일한 거예요. 표본이 달라지지 않았으니까
그들의 평균은 바뀔 리가 없잖아요. 그대로 그 표본평균을 이용한 상황에서 몇 %로? 99%로 추정해 달라 이 얘기입니다. 그러면 써볼까 99%.
얘는 X바의 마이너스(-) 99%에 해당하는 숫자 상수 이거 쓰시면 되죠. 그다음에 √n분의 σ 이렇게 표현하면 되겠구나 이걸 보는 순간 알겠죠.
얘랑 얘만 알고 있으면 이 구간 정확하게 다 구할 수 있는 거네요. 그거 지금 연립방정식 해서 방금 구하고 온 거예요. 얼마 나왔냐면 저 밑에 있습니다
30이고요 얘가 5예요, 그렇죠? 마찬가지고요. 그러면 2.58하고 5를 곱합시다. 40에다가 29에다가 10이니까 12.9를 얘에서 빼는 거예요
그러면 얘는 얼마가 되지? 17.1에서부터 그다음에 얘는 2개를 더해요 그러면 30에다가 이 숫자를 더하게 되니까 42.9 이렇게 나오게 될 거예요, 됐습니까?
이 속에 들어가는 자연수 개수를 세 달라는 게 목표였어. 그러면 71.1 이상이니까 아니 70이 아니죠 17.1 죄송합니다 18부터 시작해서 쭉 가
42.9니까 그 전에 들어가는 건 42예요 이렇게 잡아줄 수 있겠죠. 그러면 여러분들 이거 개수 세라 그러면 왜 이렇게 1자가 헷갈려요
하나가 차이가 자꾸 나죠. 선생님 이거 구할 때 항상 1에서부터 여기까지가 40인 것 확실하죠? 그러면 이 바로 앞의 걸 빼주면 돼요
이 바로 앞에가 17이었죠 그렇죠? 그러면 17을 빼주면 이 개수가 나오는 것 맞죠? 우리 1부터 세는 건 더 쉬우니까. 그래서 42에서 17을 빼주면
답은 25다 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다, 이 속에 들어가는 자연수의 개수 25개. 그러면 우리 채점기준 한 번 봐야 되겠죠
채점기준 한 번 보겠습니다. 신뢰도 95%에서의 신뢰구간을 구한 경우 그래서 이제 이 값과 이 값을 통째로 이게 5라는 것 구했죠 그렇죠?
그래서 30 그거 2개 구한 것 그다음 그걸 99%에다가 넣어서 계산한 거랑 마지막에 자연수 개수 세는 것까지였습니다 됐어요? 넘어갈게요.
고난도 문제 1번입니다. 1부터 5까지의 자연수가 있는데요 얘가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어있습니다. 이 주머니에서 n개의 공을
임의추출할 거고요 뽑힌 n개의 공에 적혀 있는 숫자의 합을 확률변수 X라고 할 거예요. 이 문제가 여러분한테 어려운 이유는요 원래 숫자의 합이다
아니면 숫자의 평균이다 이런 말을 쓰면 X바라는 게 막 출현을 했었죠. 그런데 그 합을 확률변수 딱 X라고 해 달래요. X라는 건 우리가 자주 쓸 때
어디서 썼냐 하면 그냥 모집단에서 많이 썼어요 모집단에서가 확률변수 X로 처음에 잡고 시작을 하잖아요. 그런데 뒤에 나오는 막 설명이 있는데
그들의 확률변수를 X로 잡아 달래요. 그리고 여러분한테는 이걸 구해 달라라고 얘기를 한 겁니다. 그러면 여러분들은 이 X가 우리가 흔히 생각하는
모집단에서의 X가 아니기 때문에 헷갈리는 거거든요. 이 X는 뭐다, 몇 개를? n개를 뽑아왔을 때 그 합이에요. 즉 X는 X1+X2...와서 Xn개까지를 다 더한 것
이거를 뭐라고 했다? X다 이렇게 놨어요 됐습니까? 그런데 선생님이 이제 문제 풀다 보면 X가 아니라 이것들을 평균 낸 게 필요하거든요.
그래서 얘의 개수로 나눠서 이제 접근을 할 겁니다. 그런데 어쨌거나 우리는 얘의 값을 구하는 게 목표예요 그렇죠? 이거의 값을 이용해서
n의 값을 구하는 게 목표예요. 그러면 이거의 분포를 알아야 되겠죠 이거, 맞죠? 우리는 그냥은 못 구해, 이걸 합은 구한 적이 없고요
평균에 대한 정보는 아주 많이 알고 왔어요 그렇죠? 그래서 얘를 n으로 나눠요. 그리고 우리가 자주 쓰는 평균이니까 이걸 X바라고 합시다.
아 이렇게 놓자, 됐습니까? 일단 이쪽은 정리를 했어. X는 합이거든? 합을 n개로 나눴어 그다음에 X바라고 쓰면 우리가 그동안 썼던
그 평균이 나오는 거죠 맞죠? 그러니까 이 둘을 잡아주자면 이런 얘기죠. X=n×X바예요 맞아요? 그러니까 내가 구하고자 하는 V(X)는요
사실은 V의 nX바 이거고요. 우리 알고 있는 것 쓰자면 이 V 분산이라는 거는 앞에 붙어있는 계수의 제곱으로 밖으로 나갑니다.
그래서 얘는 n²의 V(X바)입니다 이렇게 얘기해 줄 수 있다는 거지, 됐어요? 그러면 이걸 구해서 계산을 해줘야 되는구나 그 생각이 들죠.
그러면 일단 이 전체의 분포를 또 한 번 쳐다보도록 하겠습니다. 우리가 지금 V(X바)를 구하려면 원래 이 처음에 있던 모집단에서의 분산이 있겠죠
모분산을 개수로 나눈 것 이렇게 배워 왔어요 그렇죠? 그래서 나는 이걸 여기다 집어넣을 거예요 그렇지? 그렇기 때문에 얘 이게 뭐예요?
표준편차 이거 구하러 가셔야 됩니다. 그러면 표를 한 번 그려볼게요 어렵지 않거든요. 얘는 1부터 5까지 적혀 있는 공이 있어요.
하나씩 있다고 그랬으니까 얘네들의 확률은 뭐가 되지? 전체가 5개니까 5분의 1, 5분의 1, 이건 쉽게 얘기할 수 있을 거예요, 맞죠?
그러면 이들의 평균을 구할 수 있겠죠. 이런 부분에서 여러분들이 문자가 헷갈리는 거예요. 쟤도 X인데 얘도 X라고 쓴 게 문제라고요.
이 X는 합이라며? 근데 또 1, 2, 3, 4, 5 이게 뭐야. 이런 부분에서 헷갈릴 수가 있기 때문에 이 부분을 과감하게 다른 문자로 쓰세요.
괜찮아 이게 지금 모집단의 하나의 원소들을 택한 것을 Y라고 잡은 거예요 모집단을 Y로, 됐습니까? 그러면 얘를 이렇게 쓸 때 여기다가 E(X)가 아니라
Y 이렇게 쓰면 앞에 구했던 합이라는 용어랑 분명히 구별되게 쓸 수 있거든요. 다른 문자 가져오는 것에 겁내지 말고 가져오세요.
그러면 이제 평균 구할게. 5분의 곱하면 1, 2, 3, 4, 5가 돼서 15죠 그러니까 평균은 3이 되고요. 그다음에 분산은 뭘 쓸까? 제평, 평제 써도 되고요
그다음 편차의 제곱 써도 될 것 같아요 편차의 제곱 갈게요. 2개를 빼 그래서 제곱을 하세요 그리고 1이랑 곱해, 2개를 빼 제곱을 하죠 그다음 얘랑 곱해
그다음 2개 빼서 제곱 해봤자 어쨌든 0, 두 개 빼서 제곱한 다음에 1 곱하고요 2개 빼서 제곱한 다음에 1곱하면 얘가 얼마가 된다?
얘 위에가 10이 됩니다. 따라서 얘는 2가 되는구나 이렇게 잡아줄 수 있다는 거예요. 아 얘가 얘로 얘기하자면 σ² 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠 모분산.
그럼 구한 값을 여기다 집어넣어야 되겠죠? 그래서 n분의 그다음에 여기다 2를 집어넣습니다 이게 뭐라고요? X바의 분산이 되고요
우리가 구하고자 하는 게 이 식이었죠? 따라서 우리는 이 자리에 얘를 대입하시면 돼요. 그럼 같이 보면 V(X)= 내가 구하고자 하는 값 n²V(X바)
선생님이 이거 구하고자 하는 거예요. 그때 얘가 16이라는 것 문제에 쓰여 있으니까 이 값 구할 수 있고요 여기다 쟤 집어넣어주시면 될 것 같아요
n분의 2가 16이다 이렇게요. 그러면 이거 약분해 주면 2n이 16이 되는 것 맞죠? n값 얼마? 8이구나 이렇게 잡아줄 수 있다는 겁니다.
어때요? 여러분들한테 문자를 조금 헷갈리게 가르쳐줬더니 여러분들 이거 식 잡는 것 쉽지 않았을 겁니다, 맞아요? 이런 것들도 연습을 하지 않으면
절대 늘지 않아요. 항상 X로 나오던 게 X로 안 나오기 때문에 이 문제가 고난도에 들어올 수밖에 없었던 거죠, 아시겠죠? 그러니까 여러분들이
말이 뜻하는 거를 식으로 완벽하게 표현해낼 수 있어야 되는 거예요, 됐습니까? 오늘 고난도 1번까지 갔고요 우리 다음 남은 것들 잘 정리하도록 해요.
오늘도 복습 많이 하시고요 우리 다음 시간에 만나요.